# 제1장 총칙

### 제1조 명칭
이 규정은 ‘비슬고등학교 생활규정’이라 한다.

### 제2조 목적
이 규정은 학생 생활과 관련한 제반사항들을 규정함으로써 학생들로 하여금 자주적 학습능력과 민주시민으로서의 생활 및 준법의식을 함양하게 하여 21세기 세계화, 정보화 사회의 주역으로서 학교와 지역사회 그리고 국가의 발전 및 법치주의 사회 실현에 기여함을 목적으로 한다.

### 제3조 적용근거
본 규정은 초·중등교육법시행령 제9조 제1항 제4호, 제7호, 제8호 및 제9호의 학교규칙기재사항에 관련된 학생 생활에 관한 세부사항을 규정한다. 

# 제2장 생활교육위원회 규정

### 제4조 목적
본 규정은 초중등 교육법 시행령과 본교학칙에 의거 학생의 징계사항을 공정하게 처리하여 학생이 올바른 행동과 건전한 생활을 할 수 있도록 함을 목적으로 한다.

### 제5조 선도원칙
1. 학생선도는 문제행위에 대한 처벌보다는 사전 예방지도에 중점을 둔다.
2. 학생징계는 당해 학생의 잘못된 행위의 경중과 본인 및 타학생의 학교생활에 미치는 영향을 참작하여 타당성과 효율성이 이루어지도록 한다.
3. 학생에게 징계를 할 때에는 학생의 인격이 존중되는 교육적인 방법으로 하고 가급적 징계의 종류를 단계별로 적용하여 개전의 기회를 준다.

### 제6조 구성 및 의결
1. 학생의 징계사항을 심의하기 위하여 생활교육위원회를 둔다.
2. 본 생활교육위원회는 교감, 교무부장교사, 학생부장교사, 상담교사, 학년부장(해당학년)교사, 학생기획교사, 생활교육 담당교사로 구성한다.
3. 교감은 생활교육위원회의 위원장으로서 생활교육위원회 운영 전반을 통괄하며 학생지도부장은 사무를 주관한다.
4. 본 생활교육위원회 회의는 위원 2/3 이상의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제7조 기능
선도위원회는 학생의 생활교육 전반에 대한 사항을 협의한다.

### 제8조 사안설명 및 기록
1. 생활교육위원회는 징계의 타당성과 효율성을 높이기 위하여 학생지도부장교사, 담당교사 및 담임교사로부터 사안에 대한 설명과 의견을 들을 수 있다.
2. 학생에게 징계를 가할 시는 학생 또는 학부모 등 보호자에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.
3. 회의록은 생활지도 업무 담당교사가 기록하여 학교장의 결재를 받아 시행한다.

### 제9조 징계원칙
1. 학생징계는 학생의 인격 존중을 우선적으로 고려하여 시행한다.
2. 학생징계는 그 학생의 평소 품행과 교육적인 면을 참작하고 징계대상학생의 효율적 선도에 그 목적을 둔다.

### 제10조 징계의 기준 및 방법
징계의 기준은 별도로 정한다.
1. **학교 내의 봉사**: 3시간 이상 20시간 이내의 시간으로 하되 출석으로 인정하고 징계로 인해 학습권에 지장을 받지 않도록 한다.
    - 환경 미화 작업
    - 교육활동 업무 보조 및 교재 교구 정비
    - 학습 활동 및 노작 활동
    - 기타 위의 각 호에 준하는 업무
2. **사회봉사**: 3일 이상 10일 이내의 기간으로 하되 출석으로 인정한다.
    - 행정기관(환경미화, 교통안내 등)
    - 공공 기관(우편물 분류, 도서관 업무 보조, 지하철 안내 등)
    - 사회 복지기관(노인 말벗, 노인정 청소, 일손 돕기 등)
    - 사회 봉사 활동, 진로 직업 관련 특별과제를 부여하고 수행하도록 할 수 있다.
3. **특별교육이수**: 특별교육이수기관(봉사자)과 협의하여 그 기간을 조정할 수 있으며 출석으로 인정한다.
    - 교육감이 설치·운영하는 특별 교육과정 이수
    - 교육감이 위탁 교육을 계약한 금연 학교(교실), 약물·마약·환각제·알코올 중독 치료학교에서 교육 이수
    - 상담치료 교육기관, 심리치료 교육전문 기관 또는 의료기관에서의 치료·교육 이수
    - 대안 학교에서의 단기간 교육 이수
    - 기타 위의 각 항에 준하는 교육 이수
4. **출석정지**: 1회 10일 이내, 연간 30일 이내의 출석정지가 가능하며 그 기간은 출석으로 인정하지 않는다.
    - 출석 정지 기간은 학교생활기록부 출결상황란에 ‘무단결석’ 일수에 산입하여 기재하되, 특기 사항란에 사유는 기재하지 않는다.
    - 출석기간 동안 보호자의 책임 하에 교육감이 정하는 기관에 위탁하여 상담·치료 외 특별교육을 받거나 사회 봉사활동, 진로 직업 과련 특별과제를 부여하고 수행하도록 할 수 있다.
5. **퇴학처분**
    - 퇴학과 동시에 타 학교 또는 사회교육기관, 직업교육 훈련기관, 대안 학교 등으로 진로를 전환하거나 희망에 따라 직업도 알선할 수 있다.
    - 학교장은 퇴학처분하기 전 필요 시 일정한 기간 동안 가정학습을 하게 할 수 있다. 가정학습 기간은 무단결석으로 처리한다.
    - 학교장은 퇴학 처분을 한 때에는 당해 학생 및 보호자와 진로상담을 하여야 한다.
6. **생활안전부(상담복지부)**는 징계 시 지도계획을 수립한 후 지도한다.

### 제11조 학교 내의 봉사
다음 각 호에 해당되는 학생은 『학교 내의 봉사』에 처할 수 있다.
- 무단지각, 무단조퇴, 무단결석을 상습적으로 하는 학생
- 행동이 불량하여 주민으로부터 학교에 진정 또는 통보된 학생
- 고사 중 부정행위를 했거나 방조한 학생
- 교내외 흡연 또는 음주, 도박을 한 학생
- 수업 시간에 선생님 수업을 방해하거나 다른 학생의 학습을 방해한 학생
- 학생의 출입이 금지된 장소에 출입한 학생
- 불량 간행물을 탐독한 학생
- 무단결석이 잦은 학생(무단결석 연속 5일 이상)
- 무단가출하여 물의를 야기한 학생
- 일과시간 중 교내를 무단이탈한 학생
- 3차 이상 휴대폰 수거에 불참한 학생
- 규정된 실천 내용을 충실히 이행하여도 점수는 계속 누계되며, 선도 절차에 불응하는 학생에게는 선도교육의 등급을 올려 시행한다.
- 기타 위의 사항에 준하는 행동을 한 학생

### 제12조 사회봉사
다음 각 호에 해당되는 학생은 『사회봉사』에 처할 수 있다.
- 당해 제11조 각 호를 재차 위반한 학생
- 15일 이상의 무단결석을 하거나 소재가 불분명한 학생
- 수업을 거부하거나 시험을 거부한 학생
- 교외 흡연 또는 흡연(음주)가 상습적인 학생
- 흉기를 또는 학생이 소지하지 말아야 할 물품을 소지한 학생
- 부당한 목적으로 금품을 모금한 학생
- 타인의 권리에 해를 끼치거나 안전에 피해를 주는 단체에 가입하거나 참석한 학생
- 경찰에 연행된 후 훈방 된 학생
- 학교장의 허가 없이 대외행사에 출품 또는 참가하여 학교의 명예를 훼손한 학생
- 기타 위의 사항에 준하는 행동을 한 학생
- 벌점 30점 이상 학생 중 학교장이 지정하는 대체프로그램을 미이수한 학생

### 제13조 특별교육이수
다음 각 호에 해당하는 학생은 『특별교육이수』에 처할 수 있다.
- 제12조 각 호를 재차 위반한 학생
- 인장 및 제 증명을 위조한 학생
- 교사의 지도에 불응하거나 교원의 명예를 훼손한 학생
- 불건전한 이성교제로 풍기를 문란케 한 학생
- 타인의 금품을 절취, 사취한 학생
- 범법행위로 경찰 또는 검찰에 구속되었다가 석방된 학생
- 음란물을 은닉, 제작, 상영 및 유포한 학생
- 학교 시설물, 공공 시설물, 집기 등을 허락 없이 반출 및 분실하거나 고의로 파손한 학생
- 불미스러운 행동으로 학교의 명예를 훼손한 학생
- 학생을 선동하여 질서를 문란하게 한 학생
- 기타 위의 사항에 준하는 행동을 한 학생
- 대체 프로그램 미이수로 징계를 받은 이후 재차 대체 프로그램을 미이수 한 학생

### 제14조 출석정지
다음 각 호에 해당하는 학생은 『출석정지』에 처할 수 있다.
1. 제13조의 각 호를 재차 위반한 학생
2. 당해 3차 이상 흡연으로 적발된 학생
3. 징계위원회에 참석하지 않는 학생
4. 벌점 초과로 징계 2회 이상 받은 학생
5. 기타 위의 사항에 준하는 행동을 한 학생

### 제15조 퇴학
다음 각 호에 해당하는 학생은 『퇴학』에 처할 수 있다.
1. 제14조의 각 호를 재차 위반한 학생
2. 개전의 정이 없다고 인정된 학생
3. 징계지도에 불응한 학생
4. 형사상 유죄로 판정된 학생
5. 시험 문제지를 절취한 학생
6. 본드, 대마초, 환각제, 마약류 등에 직·간접적으로 관련된 학생
7. 동맹휴학을 선동하거나 동참한 학생
8. 학교징계 제도에 언급된 벌들을 다 시도했음에도 별다른 변화가 없을 때
9. 기타 위의 사항에 준하는 행동을 한 학생

### 제16조 심의절차
1. 징계사안에 대하여는 담임교사의 의견과 담당 부서의 학생에 대한 진상 조사를 근거로 생활교육위원회서 심의하여 학교장의 승인을 받아 결정한다.
2. 학교장이 전체교사의 의견청취가 필요하다고 인정한 사안에 대해서는 생활교육위원회 심의사항을 직원회에 회부하여 심의 후 확정할 수 있다.

### 제17조 징계내용 통보
징계가 확정되면 보호자에게 징계내용을 통보하고 지도에 협조토록 요청한다.

### 제18조 징계학생의 행사·고사응시
징계중의 학생이라도 각종 행사(소풍, 수학여행 등)와 고사에 참여시킬 수 있다. 출석정지학생은 고사에만 참여하고 기타 제반 학교활동에는 참여시키지 않는다. (단, 이 경우 행사 및 고사기간은 징계기간에서 제외한다.)

### 제19조 징계경감 및 사면
학교장은 징계 만료 전이라도 개전의 정이 뚜렷하다고 인정될 경우에는 관련 교사의 책임 지도를 전제로 처벌을 경감하거나 면제할 수 있다. (해제 학생은 본인 및 서약서를 해제 전에 제출)

### 제20조 결과처리
선도위원회 관련문서는 기록·보관한다.

### 제21조 규정의 개정
본 규정을 개정할 필요가 있을 때는 학교구성원의 의견을 수렴한 후 학교운영위원회 심의를 거쳐 학교장의 승인을 받아야 한다.

# 제3장 학생생활규정

## 제1절 교내생활

### 제22조 기본품행
학생으로서 기본예절과 질서를 지키며 남을 존중하고 자율적인 학습 분위기 조성에 힘쓰며, 타인의 학습권을 존중하여야 한다.

### 제23조 시설이용 및 환경
1. 학교의 시설물을 애호하고, 교구를 소중히 사용하며 정리 정돈한다.
2. 교내의 시설물을 훼손하여서는 안 되며, 실내외의 쾌적한 학습 환경 조성에 노력하여야 한다.

### 제24조 타인의 소유물에 대한 존중
1. 학생들은 다른 학생 및 교사들의 개인 소유물을 소중히 여긴다.
2. 남의 물건에 허락 없이 손을 대지 않는다.

### 제25조 교우관계
학생들은 동급생 및 상·하급생간의 예의를 지켜서 상호간의 신뢰를 쌓는다.

### 제26조 이성교제
학생들은 양성평등의식을 바탕으로 서로 존중한다.
1. 이성간 예절을 지키며, 책임 있는 행동을 한다.
2. 스토킹이나 성희롱에 대한 확실한 거부의사를 표현하고 필요할 경우 담임교사나 원하는 교사 등에게 도움을 요청한다.
3. 남녀학생 단 둘의 만남은 개방된 장소를 이용하도록 한다.
4. 생명의 존엄성과 책임의식을 일깨우는 성교육을 이수하여야 한다.

### 제27조 동아리활동
특기·적성 교육과 창의적체험활동을 연계하여 교내 동아리활동 등 건전한 단체 활동을 권장하되, 그 운영은 다음 각 호와 같다.
1. 학생은 동아리 및 특기·적성 교육활동과 연계하여 소질과 특기를 계발하는데 노력한다.
2. 동아리의 결성을 위해서는 활동목적과 계획을 작성하여 담당부서에 등록·승인을 받아야 하며, 반드시 지도교사를 둔다.
3. 필요에 따라 학교장의 승인을 받아 외부 전문가나 학부모를 지도교사로 둘 수 있다.
4. 인가된 동아리는 각종 행사(예술제, 학교 축제, 기타 동아리와 관련된 행사 등)에 참가할 수 있다.
5. 인가된 동아리는 활동과 관련하여 학교에 각종 지원을 요청할 수 있다.

### 제28조 여가활동
학생들은 즐겁고 보람 있는 학교생활을 할 수 있도록 교내 휴식시간 및 여가시간을 잘 활용한다.
1. 여가시간에는 자신의 취미와 적성을 살리는 활동을 한다.
2. 여가시간에는 특별실(컴퓨터실, 음악실, 도서실 등)을 담당 교사 허락 하에 이용할 수 있으며, 해당실의 이용규칙을 잘 준수한다. (단, 방과후 시간에 사용할 경우 반드시 교사의 임장 지도하에 사용한다.)
3. 타인의 휴식을 방해하는 소란이나 활동은 자제한다.

### 제29조 용의복장
1. **교복**
   2. 학생들은 등교시 본교에서 정한 교복을 착용하여야 한다. (단, 학교장 허락 하에 체육복 등교를 허용할 수 있다.)
   3. 교복은 동복, 춘추복, 생활복, 학교잠바(2025학년도 1학년 기준)로 구분한다.
   4. 여학생의 경우 바지 및 치마 착용이 가능하다.
   5. 여학생 교복의 치마길이는 무릎 뼈 위 5cm까지 내려와야하며 동복치마 주름의 절반까지 주름박기를 할 수 있다.
   6. 남학생 교복의 바지폭은 제작상태에서 줄일 수 없다.
   7. 학생들은 학교 내에서 학교 체육복을 입을 수 있다.
   8. 동절기의 경우 춘추복 위에 방한 목적의 외투나 점퍼를 입을 수 있다.

9. **교복 착용 시기**
   10. 착용시기 유의사항: 착용 시기는 기온의 변동에 따라 조정할 수 있으며, 학생 개별적인 성향에 따라 계절 구분 없이 착용할 수 있다. 사복 착용은 허용하되, 상 하의 중 한 벌 이상 교복 또는 체육복을 착용하여야 한다.

11. **체육복**
   체육 시간에는 지도교사의 지시에 따라 체육복(생활복)을 착용하여야 한다.

12. **신발**
   13. 신발은 학생 안전을 위해 구두를 신는 것을 허용하지 않고 운동화를 신는 것을 원칙으로 한다.
   14. 실내에서는 실내화(슬리퍼)를 신어야 하며, 강당 이용 시 안전을 위해 슬립온 실내화를 신어야 한다.

15. **두발**
   16. 염색을 제외한 두발길이와 나머지 변형(파마, 고대기)에 대해서 허용한다.

17. **화장**
   18. 화장은 허용하되, 강한 향 등으로 인해 타인에게 피해를 주지 않아야 하며 수업 및 교육활동 중 화장을 하는 행위는 금지한다. (손톱은 매니큐어만 허용한다. 손톱 위 부착물은 안전상의 이유로 금지한다.)

19. **소지품검사**
   20. 학생은 음란물(음란미디어, 음란서적 등), 흡연 관련물(담배, 라이터, 성냥 등), 주류, 향정신성 의약품(본드, 부탄가스, 환각제 등), 흉기류(공기류, 칼 등)등을 소지하여서는 안된다.
   21. 학생들의 안전을 위협하거나 학내 질서를 해칠 수 있다고 의심할만한 합리적 사유가 있는 경우에 한하여 소지품 검사를 실시할 수 있다.
   22. 제 2항에 따른 소지품 검사를 하는데 있어 학생 본인이 동의하지 않는 경우, 교장 또는 교감, 학생지도부장 입회하에 검사할 수 있다.
   23. 제 3항의 조치에도 불구하고, 소지품 검사에 응하지 않는 학생에 대해서는 소지품 검사 실시 사유 및 거부 사유 등에 대한 확인서를 받고, 추후 선도위원회에서 심의하여 별도의 조치를 취할 수 있다.
   24. 제 2항에 따른 소지품의 검사는 담임교사 또는 학생지도부장이 실시한다.
   25. 제 2항에 따른 소지품 발견 시 학교에서 압수하여 관리하며, 선도위원회에서 심의하여 별도의 조치를 취할 수 있다.
   26. 여학생의 경우 소지품 검사는 여교사가 실시할 수 있도록 한다. (단, 여교사가 하기 어려운 경우 학생의 동의하에 실시할 수 있다.)
   27. 소지품 검사 규정은 학생의 안전이나 타인의 권리 보호 등을 위해 불가피하거나 교육의 목적상 필요하다고 인정되는 경우 학생의 동의를 얻어 실시한다(단, 학생이 동의하지 않을 시에는 3,4항에 의거 처리한다.)
  
28. **준용**
   이 규정에 규정되지 않은 것은 일반 관례에 의한다.

### 제30조 학급 내 1인 1역할 활동
학생은 학급 내 1인 1역할 활동을 다음과 같이 실시한다.
1. 학생들은 학급 내에서 1인 1역할을 배정 받아 활동한다.
2. 역할 배정 방법은 각 반 담임교사와 학생들의 재량에 맡긴다.
3. 학생들은 자신의 역할에 성실히 임하며 담임 및 담당교사는 이를 확인한다.

## 제2절 교외생활

### 제31조 학생 복지 및 기타 교내생활
#### 1. 학생복지
학생은 학생의 건강한 학교생활을 위하여 다음 각 호의 생활을 영위할 수 있다.
1. 보건실과 상담실은 타 학생의 권리를 침해하지 않는 범위 내에서 자유롭게 이용할 수 있으며, 학교는 학생의 안전하고 건강한 학교생활을 위하여 사용시간의 제한을 두지 않는다. (단, 수업시간의 이용은 담당교사의 허락을 득한다.)
2. 학생의 쉬는 시간과 점심시간은 특별한 사유가 없는 한 보장하여야 하며, 학습의 부담에서 벗어나 적절한 휴식을 누릴 권리를 보장한다.
3. 방과 후 교육활동과 관련하여 학생의 자유의사에 의해 실시하며, 가급적 프로그램 구성에 있어 학생의 의견을 듣고 프로그램을 정하도록 한다.

#### 2. 기타 교내생활
학생은 교내생활 중 다음 각 호의 사항들에 대해 담임교사 또는 담당교사의 허가를 얻어야 하며 필요할 경우에는 해당교사의 임장지도를 요청할 수 있다.
1. 교내에서 학생의 회합을 할 때
2. 실외 활동 시 교실에 남고자 할 때
3. 교내에서 외부인과 면담을 하고자 할 때
4. 특별실을 사용하고자 할 때
5. 휴일에 학교에서 활동하고자 할 때

### 제32조 교외생활
학생은 교외생활시 다음 각 호의 사항을 준수해야 한다.
1. 본교 학생으로서의 긍지를 갖고 신분에 어긋남이 없도록 언행에 유의하며 자기 수양에 힘써야 한다.
2. 학교 교직원 또는 상급학생을 만나면 예의를 표한다.
3. 학생의 본분을 다하고 노약자를 도와주며 공중도덕과 법을 잘 지킨다.
4. 외부 단체 및 대회에 참가, 또는 방문을 하고자 할 때에는 학교장과의 협의를 거쳐야 한다.
5. 교외에서 실시하는 각종 교육활동에 참여할 때 학생은 지도교사와의 협의 하에 행동한다.
6. 교통규칙을 지키고 각종 안전사고에 유의한다.
7. 술, 담배, 본드 등 유해성 약물을 복용하지 않는다.
8. 청소년유해업소 출입을 금한다.

### 제33조 보호자의 의무
학생의 보호자는 다음 각 호의 사항에 대하여 관심을 가지고 학생(자녀)이 자율적이고 올바른 교외생활을 할 수 있도록 지도하며, 심각한 이상이 있을 경우 즉시 학교에 알리고 상담하여야 한다.
1. 학생(자녀)의 외출 및 귀가시간
2. 학생(자녀)의 교외생활 중 교우관계
3. 평소와 다른 이상행동

## 제3절 정보통신

### 제34조 사이버 생활
건전한 사이버 생활을 위하여 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 사이버 공간에서 표준어와 바른 말을 사용하여 올바른 사이버 문화를 조성한다.
2. 사이버를 이용한 폭력, 성희롱, 비방 등을 하지 않으며 타인의 인권과 사생활을 존중하고 보호한다.
3. 건전한 정보를 제공하고 올바르게 사용한다.
4. 음란·폭력성 유해 사이트 접속이나 불법 유해 매체물의 교내 반입 및 배포를 금한다.
5. 타인의 정보를 보호하고, 자신의 정보도 철저히 관리한다.
6. 타인의 지적 재산권을 보호하고 존중한다.
7. 컴퓨터 프로그램은 정품을 쓴다.

### 제35조 통신기기 관리
교내에서는 다음 각 호와 같은 사항을 준수해야 한다.
1. 휴대전화는 등교 시 지정된 장소에 제출하고 수업용, 부모와 연락 등 필요한 경우 담임교사로부터 받아서 사용한다.
2. 수업 시간 및 쉬는 시간에 컴퓨터는 교육적 목적을 위해서만 활용한다.
3. 교내 각종 정보통신 기자재를 아끼고 관리를 철저히 한다.
4. 학교에서는 휴대폰, 노트북, 태블릿, 패드 등의 전자기기를 소지하여 등교를 허용하며 교육적 목적에 한해 담임 또는 교과 교사의 허락을 받고 교육활동(수업 및 쉬는 시간) 중에 사용 할 수 있다. (단, 화재의 위험성이 있으므로 충전기는 반드시 교사의 허락하에 사용한다.)
5. 불가피하게 휴대폰 사용이 예정되어 있는 경우는 사전에 담임교사에게 허락을 받아 소지하되 수업시간에는 반드시 전원이 꺼져 있어야 한다.
6. 위 사항을 이행하기 어렵거나 거부하는 학생들은 담임교사와 학부모가 합의하고 학급구성원의 동의를 얻어 학교장에게 허락을 받는다.
7. 위 사항을 어긴 학생은 벌점을 부과하고 반드시 담임선생님과 대면 지도를 받아야하며, 반복적으로 약속을 어길 경우 선도위원회에서 원인행동 치유를 위한 협의를 한다.
8. 휴대폰 수거에 고의적으로 불참한 학생에 대해서는 1차 3일간, 2차 7일간 휴대폰을 담임교사가 보관할 수 있으며 3차에 한해 반복될 시 원인행동 치유를 위해 선도위원회를 개최할 수 있다.
9. 통신기기 관리 규정은 학생의 안전이나 타인의 권리 보호 등을 위해 불가피하거나 교육의 목적상 필요하다고 인정되는 경우 실시하며, 반드시 사전예고를 통해 학생들에게 안내하여야 한다. (단, 학생이 동의하지 않을 시에는 6,7,8호에 의거 처리한다.)
# 제4장 학생교육 및 상.벌 규정

## 제1절 생활교육

### 제36조 안전지도
학교는 다음 각 호와 같이 학생의 안전을 위하여 노력한다.
1. 등하교시 교통안전, 실험·실습 및 체육 활동 시 안전에 유의하도록 지도한다.
2. 학교 시설 안전관리를 철저히 한다.
3. 안전 및 생명존중 교육을 실시한다.
4. 현장체험 학습이나 동아리 활동 시, 방과후 학교 활동 시, 물놀이·등산·빙판·화재 등 각종 안전사고에 유의하도록 지도한다.
5. 각급 학교의 ‘현장교육학생안전관리규칙’을 준수한다.

### 제37조 진로지도
학교는 다음 각 호와 같이 학생의 진로지도에 힘쓴다.
1. 가급적 관련 표준화검사를 실시하여 진로지도에 활용한다.
2. 진학실의 자료를 확충하여 정보를 제공한다.
3. 정확한 정보를 활용하여 올바른 직업관을 형성하도록 지도한다.
4. 진학 및 직업에 대한 교육을 실시한다.
5. 전문가를 초청하거나 현장 체험학습 등을 통한 진로교육을 실시할 수 있다.
6. 개별상담 및 집단상담(심성훈련)을 실시한다.

### 제38조 교외생활 지도
학교는 학부모(단체), 유관기관, 시민단체 등과 협조하여 교외에서의 학생 비행 예방 및 선도한다.

### 제39조 벌의 종류
생활교육의 하나로 학생에게 벌을 줄 경우, 학업태만 학생에게 주는 지벌(知罰)이나 봉사활동과 같은 덕벌(德罰)을 줄 수 있으며, 세부사항은 별도로 정한다.

### 제40조 보호자의 책임
학생이 교내·외 생활을 막론하고 타인이나 학교에 피해를 입혔을 경우, 그 학생의 보호자는 피해자에게 경제적·정신적 피해보상은 물론 도의적 책임을 진다.

## 제2조 생활평점제
### 제41조 목적
1. 선도중심의 생활교육 상·벌점제를 공정하게 운영하여 학생들의 자율적인 생활 통제능력을 배양하고 올바른 가치관을 갖고 건전한 생활을 할 수 있게 한다.
2. 건전한 생활 태도와 가치관을 정립함으로써 학생의 인권존중, 자율성 보장과 책임을 다하는 풍토를 조성한다.
3. 학내 폭력예방 및 올바른 생활습관 형성을 유도하며, 학생과 교원간의 신뢰를 바탕으로 명랑한 학교 문화의 조성과 합리적인 사고 및 진로 선택능력을 배양한다.

### 제42조 벌점제 방침
1. 본교 생활교육위원회 규정 중 ‘훈육 및 훈계’에 해당되는 사항을 지도할 때 체벌을 대신하여 시행 절차를 마련하여 엄정하게 적용한다.
2. 벌점 부과보다는 체벌 대체 학생지도에 역점을 둔다.
3. 사안의 심각성 혹은 지도교사의 요청에 따라 생활교육위원회 규정을 적용할 수 있다.

### 제43조 벌점제 시행절차
학생 생활교육 점수 세부사항과 같은 벌점 항목 위반 시는 학교 상벌점제 프로그램을 이용하여 지도 점수를 부여하며 지도 누적 점수 합계와 학생의 수용태도를 고려하여 상응하는 프로그램을 이수하여야 한다. (프로그램 미이수시 지시불이행으로 생활교육위원회에 회부될 수 있다.)
1. 벌점 차감을 위한 상점 활동 및 점수(누적 활동 점수 학기 당 최대 20점)
   - 등굣길 캠페인: 1일 1점
   - 교내 환경정화활동: 1일 1점
   - 자기발전챌린지: 10일간 7점
   - 벌점 30점 이상: 학교장 프로그램
2. 학년별 벌점 차감을 위한 상점 활동
   - 1단계(벌점 합계 10점 이하): 학년별 생활지도에 따른 교육벌
   - 2단계(벌점 합계 15점 이하): 학년별 생활지도에 따른 봉사 활동
   - 3단계(반족적인 생활지도 불응): 생활안전부 인계
3. 생활 지도 점수제는 입학시부터 졸업시까지 3년간 관리한다.
4. 벌점 초과자 제한
   - 학생회 임원(대의원)은 벌점 10점을 초과할 경우, 자격을 박탈할 수 있다.
   - 벌점 20점 이상 학생에 대해 각종 포상 추천 및 장학금(목적 장학금 제외) 추천에서 제외 할 수 있다.
   
### 제44조 벌점제 운영방법
1. 모든 교사는 위반 학생을 적발 시 형평성의 문제가 야기되지 않도록 상벌점제 프로그램을 통한 벌점을 부여하여야 한다.
2. 위반 내용이 경미한 경우 현장에서 훈계를 통해 지도한다. 이때 학생이 훈계를 수용하지 않거나 수용 태도가 불량하여 정식 지도가 필요하다고 판단되는 경우 상벌점제 프로그램을 통한 벌점을 부여하여 학생의 확인을 받는다.
3. 학생들이 피해 의식을 갖지 않도록 취지를 충분히 납득시켜 지도하여야 한다.
4. 상벌점 프로그램은 학생이 원할 경우 언제든지 자신의 벌점 현황을 확인할 수 있어야 한다. (프로그램 상의 한계로 확인이 불가능 할 경우 학생들이 확인할 수 있는 방안을 마련해주어야 한다.)
5. 당일 시정이 불가능한 사안에 대해 이중 처벌 받지 않도록 한다.
6. 생활안전부 상벌 담당 교사는 매월 1일 반별 벌점내역을 확인한 후 담임교사를 통해 지도 대상 학생들에게 통보하여야 한다.
7. 담임교사는 벌점 통계를 학생에게 통보하고, 이의가 있는 학생은 증빙자료를 제시하여 담임교사를 통하여 학생부 상벌 담당 교사에게 이의 신청을 할 수 있다.
8. 상벌 담당 교사는 해당 지도교사에게 이의 신청 내용을 알리도록 한다.
9. 상벌 담당 교사는 생활 점수제의 각 지도 단계에 해당되는 대상 학생을 담임교사에게 통보하여 지도하게 하며, 2단계부터는 학부모 내교를 요청하여, 학생과 학부모와의 상담을 받게 한다. 또한 담임교사는 학생부의 지도가 종료되면 학생반성문과 지도 관련 서류를 생활안전부로 제출한다.
10. 생활교육 점수 세부 사항에 포함되지 않은 위반 사항은 생활교육 세부사항에 준하여 지도교사와 생활지도 부장의 판단에 따라 벌점을 부여한다.

### 제45조 상점제 방침
1. 상점은 선행 학생 추천 및 개인 벌점을 감하는데 각각 이용한다.
2. 모든 학생에게 귀감이 되는 행동을 한 학생에게 상점을 부여하고, 상점이 높은 학생을 대상으로 표창 대상에 추천할 수 있다.
3. 상점은 동일 학생에게 같은 이유로 중복해서 부여할 수 없다.

### 제46조 상점제 시행절차
1. 선행항목을 정해 그 항목에 따라 부여된 점수를 아래의 학생 상점 내용에 따라 기록하고, 월별로 통계처리 한다.
   2. 상점은 선도절차를 위반하여 벌점 부여 시 상점에서 감할 수 있다.
   3. 생활교육 점수(상점)제는 3년간 누계하여 관리한다.
4. 실시방법
   5. 모든 교사는 선행학생 발견 시 형평성의 문제가 야기되지 않도록 학교 상벌점 프로그램을 이용하여 반드시 상점을 부여한다.
   6. 선행 내용이 경미할 경우 칭찬을 통한 동기를 부여하고, 선행내용이 지속적으로 반복될 경우 학교 상벌점 프로그램을 이용하여 상점을 부여한다.
   7. 동일 학생에게 같은 이유로 중복(당일)해서 부여하지 않는다.
   8. 청소당번이 청소를 하는 경우와 같이 맡은 일을 수행하거나 봉사활동 시간을 인정받는 경우는 상점 부여 대상에서 제외한다.
   9. 물건을 습득한 경우에는 객관성이 확실한 경우에만 상점을 인정한다.
   10. 학생부 상벌 담당 교사는 매월 1일 반별 상점 현황을 학교 상벌점 프로그램을 통해 확인한다.
   
### 제47조 상.벌점 기준

#### 상점 항목 및 점수
1. **환경미화 및 봉사활동**:
   - 항목: 1
   - 선행내용: 청소 활동에 자발적·능동적으로 참여 (방과후 수업 시 교실 청소, 청소 및 주번 활동을 특별히 잘한 학생 등)
   - 점수: 1

2. **환경미화 및 봉사활동**:
   - 항목: 2
   - 선행내용: 교실 환경미화에 적극 참여한 학생
   - 점수: 2

3. **환경미화 및 봉사활동**:
   - 항목: 3
   - 선행내용: 대외 봉사활동에 헌신적이고 적극적일 때
   - 점수: 2

4. **환경미화 및 봉사활동**:
   - 항목: 4
   - 선행내용: 학교행사 시 봉사활동에 헌신적이고 적극적일 때
   - 점수: 2

5. **환경미화 및 봉사활동**:
   - 항목: 5
   - 선행내용: 학교 전체를 위한 봉사활동(학교 신문 편집, 학교축제 준비, 각종 집회 준비, 캠페인활동 등에서 특별히 성실한 학생에게 성실도에 따라 봉사 시간 외에 차등 부여)
   - 점수: 1~3

6. **고발 및 신고활동**:
   - 항목: 6
   - 선행내용: 비품, 공공기물의 고장 신고 및 훼손 행위 신고
   - 점수: 1

7. **고발 및 신고활동**:
   - 항목: 7
   - 선행내용: 분실물 습득 및 신고 (조작 및 부정 신고 시 바로 징계)
   - 점수: 1

8. **고발 및 신고활동**:
   - 항목: 8
   - 선행내용: 운동장, 체육관 이외 장소에서의 공놀이, 타인에게 불편함을 주는 위험한 행동 신고
   - 점수: 1

9. **고발 및 신고활동**:
   - 항목: 9
   - 선행내용: 외부인 교실내 무단 출입 신고
   - 점수: 2

10. **고발 및 신고활동**:
    - 항목: 10
    - 선행내용: 월장 행위 신고
    - 점수: 2

11. **고발 및 신고활동**:
    - 항목: 11
    - 선행내용: 교내 및 학교 인근 안전사고 위험을 인지하고 신고한 경우
    - 점수: 3

12. **고발 및 신고활동**:
    - 항목: 12
    - 선행내용: 청소년 대상 술·담배 판매처 구체적 신고
    - 점수: 3

13. **고발 및 신고활동**:
    - 항목: 13
    - 선행내용: 학교 내·외 흡연 신고 (상황 유도 후 신고, 협박 등의 행위자는 징계)
    - 점수: 3

14. **고발 및 신고활동**:
    - 항목: 14
    - 선행내용: 절도 행위 신고, 도난 사고 내용 구체적 제보자
    - 점수: 3~10

15. **고발 및 신고활동**:
    - 항목: 15
    - 선행내용: 학교 폭력 신고 (상황의 심각성에 따라 최대 10점까지)
    - 점수: 3~10

16. **수상 및 명예선양**:
    - 항목: 16
    - 선행내용: 학교장 표창·도동인재상 및 그에 준하는 외부 기관장 상 수상
    - 점수: 2

17. **수상 및 명예선양**:
    - 항목: 17
    - 선행내용: 시 단위 이상의 기관장 상 수상
    - 점수: 3

18. **수상 및 명예선양**:
    - 항목: 18
    - 선행내용: 개인의 활동이 언론 출연 및 보도로 학교의 명예 선양
    - 점수: 5

19. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 19
    - 선행내용: 예절 바른 행동을 하였을 때, 인사를 잘하였을 때
    - 점수: 1

20. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 20
    - 선행내용: 용의 복장이 단정하여 다른 학생의 모범이 되었을 때
    - 점수: 1

21. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 21
    - 선행내용: 교내 인성교육 실천 프로그램에 자발적으로 참여한 학생
    - 점수: 1

22. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 22
    - 선행내용: 벌점을 받은 적이 없는 모범학생 (담임 추천 월 5명 이내)
    - 점수: 1

23. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 23
    - 선행내용: 3개월 연속 개근한 학생 (1회당 담임 선생님이 상점 부여, 7-8월과 12-2월은 1개월로 간주) - 연간 최대 2점
    - 점수: 1

24. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 24
    - 선행내용: 금연 선언 (12개월 이내 흡연 경험자) 최초 5점, 2·3년차 3점
    - 점수: 3 또는 5

25. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 25
    - 선행내용: 금연 프로그램 후 니코틴 반응 검사 통과 (연간 최대 4회)
    - 점수: 3

26. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 26
    - 선행내용: 금연 프로그램 참가 후 매일 CO 측정 7회 통과 시 1점 부여
    - 점수: 1

27. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 27
    - 선행내용: 고가물품 찾아주기, 도움이 필요한 친구를 지속적으로 도움
    - 점수: 2

28. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 28
    - 선행내용: 불우이웃 돕기에 적극적으로 참여
    - 점수: 2

29. **선행 및 모범학생**:
    - 항목: 29
    - 선행내용: 야간 자기주도학습 1개월 개근 (월별 최대 1회)
    - 점수: 1

30. **수업태도**:
    - 항목: 30
    - 선행내용: 과제 및 수업 준비를 잘 해 와서 칭찬할 만한 학생
    - 점수: 1

31. **수업태도**:
    - 항목: 31
    - 선행내용: 수업, 동아리 활동 등에 능동적으로 참여, 태도가 모범이 될 때
    - 점수: 1

#### 벌점 항목 및 점수
1. **기본예절**:
   - 항목: 1
   - 위반내용: 학생 신분에 맞지 않는 저속한 언어(욕설) 사용
   - 1회 벌점: 2
   - 비고: 

2. **기본예절**:
   - 항목: 2
   - 위반내용: 교사나 어른에게 불경한 언행, 교사의 지도나 훈계에 지속적으로 불응하거나 약속 미이행
   - 1회 벌점: 5
   - 비고: 교육적 지도가 가능한 경우에 한함, 바로 징계함이 원칙

3. **기본예절**:
   - 항목: 3
   - 위반내용: 교사의 지도에 불손한 언행이나 반항으로 교사의 명예훼손
   - 1회 벌점: 15
   - 비고: 교육적 지도가 가능한 경우에 한함, 바로 징계함이 원칙

4. **용모 및 복장**:
   - 항목: 4
   - 위반내용: 목걸이, 반지, 귀걸이, 손톱 부착물 등의 장신구 착용, 짙은 화장 + 교육활동 중 화장 행위 (단, 카톨릭 영세자의 묵주 및 묵주반지는 허용, 불교 신도증을 가진 자의 염주 허용)
   - 1회 벌점: 1
   - 비고: 1일 1회만 발부

5. **용모 및 복장**:
   - 항목: 5
   - 위반내용: 교복(생활복) 미착용
   - 1회 벌점: 1
   - 비고: 1일 1회만 발부

6. **용모 및 복장**:
   - 항목: 6
   - 위반내용: 생활규정에 벗어난 교복 변형(치마 길이, 모양 포함), 복장불량 (※치마길이 무릎 뼈 위 5cm 아래, 동복치마 주름의 절반까지 주름박기 가능, 바지 변형 불가)
   - 1회 벌점: 1
   - 비고: 

7. **용모 및 복장**:
   - 항목: 7
   - 위반내용: 가방 없이 등교, 책(A4 크기 이상)을 넣는 책가방이 아닌 경우, 슬리퍼(크록스 등)를 신고 등하교하는 경우 (단, 우천시에는 뒤꿈치를 고정하는 샌들 종류는 가능)
   - 1회 벌점: 1
   - 비고: 1일 1회만 발부

8. **용모 및 복장**:
   - 항목: 8
   - 위반내용: 두발규정 위반 적발시 매일 2점씩 누적 부여(염색, 무스, 인위적인 머리스타일 변형 등)
   - 1회 벌점: 2
   - 비고: 1일 1회만 발부

9. **수업태도**:
   - 항목: 9
   - 위반내용: 지정된 좌석에 앉지 않는 경우, 수업 중 소란, 상습 수면 등 면학 분위기 저해, 교재 준비 소홀, 타교과 학습, 과제 불이행
   - 1회 벌점: 1
   - 비고: 1회 구두 경고 후 벌점 부과, 1일 2회 이상 적발 시 가중처벌

10. **수업태도**:
    - 항목: 10
    - 위반내용: 사전에 양해를 구하지 않고 수업 시간 이후 입실
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 1회 구두 경고 후 벌점 부과, 1일 2회 이상 적발 시 가중처벌

11. **수업태도**:
    - 항목: 11
    - 위반내용: 교사의 교육에도 불구하고 모의고사 및 각종 시험 중 수면을 비롯한 불성실한 태도를 개선하지 않은 경우
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 1회 구두 경고 후 벌점 부과, 1일 2회 이상 적발 시 가중처벌

12. **수업태도**:
    - 항목: 12
    - 위반내용: 일과 중 휴대폰, 전자기기 등을 담당교사의 허락없이 지정장소 이외의 공간에 켠 상태에서 놓아 두면 2점, 사용하면 3점.
    - 1회 벌점: 2~3
    - 비고: 1일 2회 이상 적발 시 가중처벌

13. **수업태도**:
    - 항목: 13
    - 위반내용: 수업 중 테블릿 PC를 세워서 사용한 경우
    - 1회 벌점: 1
    - 비고: 1일 2회 이상 적발 시 가중처벌

14. **출석태도**:
    - 항목: 14
    - 위반내용: 학교 등교 지각(8시)
    - 1회 벌점: 1
    - 비고: 중복 위반 시 1일 2점만 부과

15. **출석태도**:
    - 항목: 15
    - 위반내용: 무단지각·조퇴·결과·외출(방과후수업, 자율학습 포함)
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 중복 위반 시 1일 2점만 부과

16. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 16
    - 위반내용: 쓰레기를 함부로 버리기, 침 뱉기, 수업 중 껌 씹기, 시설물에 낙서, 해당반 담임 허락없이 다른 반 출입, 분리수거장에서 쓰레기를 정리하지 않고 버리는 행위, 특별구역 청소에 사전 허락없이 불참한 행위
    - 1회 벌점: 1
    - 비고: 

17. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 17
    - 위반내용: 교통질서 위반(무단 횡단, 학교앞정차, 자전거 안전모 미착용, 교내 자전거 운행, 보행 중 전자기기 사용) 행위. 전동킥보드 이용 규정 위반(만16세 면허증, 1인 탑승, 안전모 등)
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 

18. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 18
    - 위반내용: 운동장(체육관) 이외 장소의 공놀이, 실내에서 과격한 행동, 뛰어다니는 경우, 큰 소음을 내는 행위, 실내화를 신고 교외로 이동하는 경우, 엘리베이터를 특별한 이유없이 사용하는 경우
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 

19. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 19
    - 위반내용: 급식시 지정좌석에 앉지 않음, 식사 줄서기에 끼어들기, 식판 방치, 물컵·식판·수저 등 급식소 물품 외부 반출
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 

20. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 20
    - 위반내용: 학교 프로그램 신청 후 경조사를 제외한 이유로 불참 통보(추후 학교 프로그램 참가 선정에 ‘노쇼’ 해당 벌점 항목 반영)
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 

21. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 21
    - 위반내용: 이성 간에 스킨십으로 적발 또는 신고된 경우
    - 1회 벌점: 2
    - 비고: 

22. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 22
    - 위반내용: 타인의 물건을 가져가거나 훼손했으나 즉시 인정하고 적극적으로 해결한 경우(도난 사고는 기본적으로 징계함이 원칙)
    - 1회 벌점: 3
    - 비고: 

23. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 23
    - 위반내용: 교내외로 무단입·외출을 하는 경우(월장 등)
    - 1회 벌점: 5
    - 비고: 

24. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 24
    - 위반내용: 학생 스스로 운전하여 자동차 또는 오토바이로 등·하교하는 경우
    - 1회 벌점: 5
    - 비고: 

25. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 25
    - 위반내용: 학생 사용 금지 시설물 침입(교직원 화장실, 교직원 휴게실 등)
    - 1회 벌점: 5
    - 비고: 

26. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 26
    - 위반내용: 음란물, 담배, 라이터 등 불필요한 물품 소지
    - 1회 벌점: 10
    - 비고: 교육적 지도가 가능하다고 판단되는 경우에 한함. 바로 징계를 원칙으로 함. (경위서 제출)

27. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 27
    - 위반내용: 흡연 장소에 함께 하여 다른 흡연자의 흡연을 묵인할 때
    - 1회 벌점: 10
    - 비고: 교육적 지도가 가능하다고 판단되는 경우에 한함. 바로 징계를 원칙으로 함. (경위서 제출)

28. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 28
    - 위반내용: 흡연 시도 중 적발(CO 측정 결과 0이 나왔을 때)
    - 1회 벌점: 15
    - 비고: 교육적 지도가 가능하다고 판단되는 경우에 한함. 바로 징계를 원칙으로 함. (경위서 제출)

29. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 29
    - 위반내용: 도박 및 사행성 게임을 하는 경우(카드, 화투, 판치기, 온라인게임 등 돈 거래와 상관없이 벌점)
    - 1회 벌점: 15
    - 비고: 교육적 지도가 가능하다고 판단되는 경우에 한함. 바로 징계를 원칙으로 함. (경위서 제출)

30. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 30
    - 위반내용: 게임 아이템이나 아이디 등의 불건전한 거래 행위
    - 1회 벌점: 15
    - 비고: 교육적 지도가 가능하다고 판단되는 경우에 한함. 바로 징계를 원칙으로 함. (경위서 제출)

31. **기초 생활 질서**:
    - 항목: 31
    - 위반내용: 학교폭력 학교자체종결 사안 처리된 학생
    - 1회 벌점: 10 또는 15
    - 비고: 교육적 지도가 가능하다고 판단되는 경우에 한함. 바로 징계를 원칙으로 함. (경위서 제출)

## 제3절 훈육 및 훈계

### 제48조 목적
1. 학생지도 시 도구, 신체 등을 사용하는 체벌 방법을 금지함으로 인해 훈육·훈계의 지도 내용과 절차를 학년급별 특성 및 학생들의 신체적·정신적 발달단계를 고려하여 적용하도록 한다.
2. 처벌 위주의 징계지도를 하기 전에 선도 중심의 훈육, 훈계를 통하여 학생들의 도덕적 품성을 함양하는 인성교육에 초점을 둔다.
3. 학내 폭력예방 및 올바른 생활습관 형성을 유도하며, 학생과 교원간의 신뢰를 바탕으로 명랑한 학교 문화의 조성과 합리적인 사고 및 진로 선택능력을 배양한다.
4. 건전한 생활 태도와 가치관을 정립함으로써 학생의 인권존중, 자율성 보장과 책임을 다하는 풍토를 조성한다.

### 제49조 훈육 및 훈계 방침
1. 선도 중심의 생활교육을 통하여 자율적인 생활능력의 함양에 기본을 둔다.
2. 학생의 자율적인 선도 내지 봉사활동 차원에서 실시한다.
3. 상담 활동 활성화 방안을 마련한다.

### 제50조 훈육 및 훈계 지도 방법
1. 훈육 및 훈계 지도 방법은 정신을 맑게 하는 교육벌, 학습에 도움을 주는 교육벌, 반성하는 교육벌로 정한다.
2. 훈육 및 훈계 지도 방법을 통하여 학생들을 지도할 시에는 학생들의 학년급별 특성 및 학생들이 신체적·정신적 발달 단계를 고려하여 결정하여야 한다.
3. 훈육 및 훈계의 지도를 받은 학생들에게는 반드시 지도 받은 이유를 설명하여 학생들이 같은 지도를 받지 않도록 하고 지도로 인한 학생들의 감정에 상처를 주지 않도록 인성교육에 중점을 두어야 한다.

### 제51조 훈육 및 훈계 지도 내용
1. 정신을 맑게 하는 교육벌
2. 학습에 도움을 주는 교육벌
3. 반성하는 교육벌

### 제52조 정신을 맑게 하는 교육벌
1. 아침 일찍 등교하여 청소하기

### 제53조 학습에 도움을 주는 교육벌
1. 영어단어 10개 외우기
2. 학습활동지 풀기
3. 해당 교과 요점 정리하기
4. 시 외우기
5. 명심보감과 같은 좋은 뜻이 담긴 문장 적기
6. 사회적 이슈가 되는 주제 정하여 글쓰기
7. 시사 스크랩하기
8. 사설 따라 쓰기
9. 그 외 교육적 내용 정리

### 제54조 반성하는 교육벌
1. 반성문 쓰기
2. 청소시키기
3. 책상 옆에 앉아 있기
4. 가만히 반성하고 있기
5. 눈감고 반성하기
6. 선생님께 잘못했다고 진심으로 인사드리기
7. 선생님께 편지 쓰기

### 제55조 대체 프로그램
1. 생활평점제는 선도 중심 생활교육의 방법으로 대체 프로그램을 활성화하여 학생들에게 벌이라는 의식을 줄이고 선도라는 본래의 목적을 강조한다.
2. 생활교육위원회에 회부 가능성이 있는 학생에게 대체 프로그램을 통하여 바로 생활교육위원회에 회부하지 않고 기회를 부여한다.
3. 벌점을 준 후 잘못한 부분을 인식할 수 있는 봉사를 주어 상점을 주고 벌점과 상계하여 본래의 목적인 선도 중심의 생활 교육을 강조한다.
4. 대체 프로그램 활용 방안
   5. 벌점을 준 후 잘못한 부분을 인식 시키는 교내 봉사를 통해 상점을 주어 벌점을 상점으로 상계한다.
   6. 벌점으로 인해 생활교육위원회에 회부가능성이 있는 학생들에게 교내 및 교외 봉사를 통하여 상점을 부여하고 벌점을 줄여 학생들에게 개전의 기회를 부여한다.
   7. 벌점을 준 후 상점을 주는 경우는 벌점의 한도를 넘어 상점을 줄 수 없도록 한다.
   8. 아침 생활교육 및 평상시 생활교육 시 ‘심폐소생술을 활용한 생활교육’등 대체 프로그램을 학교장 허락 하에 실행 할 수 있다.
# 제5장 규정의 재정.개정

## 제1절 규정의 제정.개정 절차

### 제56조 규정의 개정
1. 본 규정은 학교생활규정 제정·개정 위원회가 정한 제정·개정 절차에 따라 개정하여야 한다.
2. 규정은 학교운영위원회의 심의를 거쳐 학교장에게 제출하여 학교장의 결재로 개정이 확정된다.

### 제57조 목적
이 규정은 『초ㆍ중등교육법 시행령』(이하 '영'이라 한다) 제9조 제1항 제9호에 따른 ‘학교생활규정 개정 절차’에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제58조 적용 범위
‘학교생활규정’을 제정ㆍ개정할 때에는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 본 규정을 준수한다.

### 제59조 용어의 정의
이 규정에서 사용하는 ‘학교생활규정’이라 함은 본교의 학교규칙 중에서 ‘학생포상 및 징계, 징계 이외의 기타지도 방법, 교내 교육ㆍ연구 활동 보호 및 질서유지 등 학생의 학교생활과 관련한 사항’에 관한 규정을 말한다.

### 제60조 위원회 운영
1. 본교의 학교생활규정을 제정하거나 개정하기 위하여 「학교생활규정 제정·개정위원회」(이하 ‘위원회’)를 둔다.
2. 본 위원회는 위원장 1인을 포함하여 11인의 위원으로 구성하되, 위원장은 위원 중에 호선으로 선출(또는 교감)하며, 위원회의 과반수는 학생회 대표 및 학부모를 위원으로 위촉한다.
3. 위원의 임기는 1년으로 하며, 1회에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다.
4. 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
5. 위원회는 회의 안건과 관련된 의견수렴, 문헌조사를 실시하며, 학교관계자, 학부모 대표, 학생 대표 및 기타 위원회의 의결로써 결정된 자를 출석하게 할 수 있다.
6. 위원회에 출석한 외부위원에게는 예산의 범위 내에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

### 제61조 개정안 발의
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 학교생활규정에 대한 개정을 발의할 수 있다.
1. 위원회 재적 위원의 과반수
2. 재직 교원의 과반수
3. 학부모 대표 (학부모회 의결서 첨부)
4. 학생회 대표 (학생회의 의결서 첨부)
단, 학생의 학습활동 등을 고려하여 개정안의 시행 시기는 학기 초로 하되, 관련 법령, 지침 등의 개정으로 인하여 필요가 있을 때에는 예외로 한다.

### 제62조 문헌조사 및 의견수렴
1. 위원회에서는 개정안에 대한 적법성, 타당성 등을 검토하고 의견수렴을 위하여 설문조사, 토론회, 공청회 등 필요한 조치를 취할 수 있다.
2. 제 1항에 의한 문헌조사 및 의견수렴의 구체적인 절차와 방법은 위원회에서 결정한다.

### 제63조 심의 및 결정
1. 위원회는 개정안이 접수된 날로부터 30일 이내에 개정안을 확정하여 학교운영위원회에 심의를 요청한다.
2. 학교운영위원회의 심의 및 학교장의 결정 절차는 학교운영위원회의 규정을 따른다.

### 제64조 연수 및 교육
1. 개정된 학교생활규정에 대해서 학생 및 교직원을 대상으로 연수 및 교육을 실시하고, 학부모에게 가정통신문으로 개정 사실을 안내한다.

### 제65조 기타
이 규정에 명시되지 않은 사항 또는 해석상 논란이 발생하는 사항에 대하여는 ‘위원회’의 협의로 결정한다.

# 장애학생 인권보호 규정

## 제1장 총칙

### 제1조 (목적)
이 규정은 「장애인차별금지 및 권리규제등에 관한 법률」, 「장애인등에 대한 특수교육법」에 근거하여 장애학생의 인권이 학교 교육과정에서 실현될 수 있도록 인간으로서의 존엄과 가치 및 자유와 권리를 보장하도록 한다.

### 제2조 (책무)
1. 학교장은 교육·학예에 관한 정책을 수립할 때 장애학생의 인권 실현을 위해 노력하여야 한다.
2. 학교장, 교직원 등은 장애학생의 인권을 존중하고 장애학생의 인권 침해를 방지하기 위하여 노력하여야 한다.

## 제2장 장애학생의 인권

### 제3조 (차별 받지 않을 권리)
장애학생은 다음 각 호에 대한 이유로 정당한 사유 없이 차별받지 않을 권리를 가진다. 이 규정에서 금지하는 차별이라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 장애학생을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한·배제·분리·거부 등에 의하여 불리하게 대하는 경우
2. 장애학생에 대하여 형식상으로는 제한·배제·분리·거부 등에 의하여 불리하게 대하지 아니하지만 정당한 사유 없이 장애를 고려하지 아니하는 기준을 적용함으로써 장애학생에게 불리한 결과를 초래하는 경우
3. 정당한 사유 없이 장애학생에 대하여 정당한 편의 제공을 거부하는 경우
4. 정당한 사유 없이 장애학생에 대한 제한·배제·분리·거부 등 불리한 대우를 표시·조장하거나 그러한 행위를 허용·조장하는 경우
5. 장애학생을 돕기 위한 목적에서 장애학생을 대리·동행하는 자에 대하여 제1호부터 제4호까지의 행위를 하는 경우
6. 장애학생보조기구 등의 정당한 사용을 방해하거나 장애학생보조기구 등을 대상으로 제4호에 따라 금지된 행위를 하는 경우

### 제4조 (교육에 관한 권리)
1. 장애학생의 입학 지원 및 입학을 거부할 수 없고, 전학을 강요할 수 없으며, 장애학생이 본교로 전입하는 것을 거절하여서는 아니 된다.
2. 본교에 재학 중인 장애학생이 제5조 제1항 각 호의 편의 제공을 요청할 때 정당한 사유 없이 이를 거절하여서는 아니 된다.
3. 특정 수업이나 실험·실습, 현장견학, 수학여행 등 학습을 포함한 모든 교내외 활동에서 장애를 이유로 장애학생의 참여를 제한, 배제, 거부하여서는 아니 된다.

### 제5조 (정당한 편의제공에 관한 권리)
1. 본교에 재학 중인 장애학생의 교육활동에 불이익이 없도록 다음 각 호의 수단을 적극적으로 강구하고 제공하여야 한다.
   2. 장애인의 통학 및 교육기관 내에서의 이동 및 접근에 불이익이 없도록 하기 위한 각종 이동용 보장구의 대여 및 수리
   3. 장애학생이 필요로 하는 경우 교육보조인력의 배치
   4. 장애로 인한 학습 참여의 불이익을 해소하기 위한 확대 독서기, 보청기기 높낮이 조절용 책상, 각종 보완·대체 의사소통 도구 등의 구입 및 휠체어의 접근을 위한 여유 공간 확보
   5. 시·청각 장애학생의 교육에 필요한 큰 문자자료, 화면낭독·확대프로그램, 보청기기 등 각종 장애인보조기구 등 의사소통 수단
   6. 교육과정을 적용함에 있어서 학습 진단을 통한 적절한 교육 및 평가방법의 제공

### 제6조 (폭력으로부터 자유로울 권리)
1. 장애학생은 성별, 연령, 장애의 유형 및 정도, 특성 등에 상관없이 모든 폭력으로부터 자유로울 권리를 가진다.
2. 괴롭힘 등의 피해를 당한 장애학생은 상담 및 치료, 법률구조, 그 밖에 적절한 조치를 받을 권리를 가지며, 괴롭힘 등의 피해를 신고하였다는 이유로 불이익한 처우를 받아서는 아니 된다.
3. 누구든지 장애를 이유로 학교에서 장애학생에게 집단따돌림을 가하거나 모욕감을 주거나 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 아니 된다.
4. 누구든지 장애를 이유로 장애학생에게 폭력, 금전적 착취를 하여서는 아니 된다.
5. 누구든지 장애학생의 성적 자기결정권을 침해하거나 수치심을 자극하는 언어표현, 희롱, 장애 상태를 이용한 추행 및 성폭력 등을 행하여서는 아니 된다.

## 제3장 인권교육

### 제7조 (인권에 관한 연수 및 홍보)
1. 학교장은 본교 학생에게 장애학생의 인권보호를 위한 교육을 연간 1회 이상 실시하여야 한다.
2. 학교장은 교직원을 대상으로 장애학생의 인권에 관한 연수를 실시하여야 한다.
3. 학교장은 전교생을 대상으로 장애이해교육을 학기당 1회 이상 실시하여야 한다.
4. 학교장은 특수교육대상자를 대상으로 성교육을 학기당 1회 이상 실시하여야 한다.
5. 학교장은 학부모에게 장애학생의 인권에 관한 교육을 가정통신문, 홈페이지 탑재, 연수 등 적절한 방법을 통하여 홍보한다.

## 부칙
1. (시행일) 이 규정은 2020년 3월 1일 부터 시행한다.
2. (시행일) 이 규정은 2025년 3월 1일 부터 시행한다.